- [인증과 권한](#인증과-권한)
- [passwordEncoder](#passwordencoder)
  - [양방향암호화 vs 단방향암호화](#양방향암호화-vs-단방향암호화)
- [유저 정보 저장 방법 3가지](#유저-정보-저장-방법-3가지)
  - [데이터베이스(JDBC) 이용하기](#데이터베이스jdbc-이용하기)
    - [데이터베이스 설정정보 가져오기](#데이터베이스-설정정보-가져오기)
    - [데이터베이스 쿼리값 가져오기](#데이터베이스-쿼리값-가져오기)
- [기본문서 지정하기](#기본문서-지정하기)
- [인증정보 가져오기 - 로그아웃링크](#인증정보-가져오기---로그아웃링크)
  - [인증 유무에 따른 아이콘 표시하기](#인증-유무에-따른-아이콘-표시하기)
    - [스프링 보안태그](#스프링-보안태그)
    - [isAuthenticated](#isauthenticated)


# 인증과 권한

- 인증이 필요한 경로를 한번에 및 여러번 설정이 가능하다.

# passwordEncoder

- passwordEncoder란?
    - **패스워드를 암호화**하여 개인정보를 보호해주는 인코더
- 왜써?
    - 법적으로 개인정보가 공개되면 안되므로 사용
- 사용방법
    - 스프링에 인코더가 있으므로, 인코더(BCrypt..)를 콩자루(Bean)에 담아주기만하면 자동으로 암호화를 시켜준다.
- 인코딩된 결과와 데이터베이스에 저장된 password가 다르기 때문에 로그인 안됌.

## 양방향암호화 vs 단방향암호화

- 단방향
    - 원문을 훼손시켜 처음 설정한 암호를 알수가 없다.
    - ex)지문
    - `bcrypt`

# 유저 정보 저장 방법 3가지

- **Inmemory**
- **JDBC**
- **X509**

## 데이터베이스(JDBC) 이용하기

- 데이터베이스를 사용하기 위해서는 **데이터베이스 설정 정보**와 **쿼리를 이용하여 정보**를 가져와야한다.

### 데이터베이스 설정정보 가져오기

- DB에 접근하기 위해서 데이터베이스 설정정보가 필요하다.
- DataSource 사용

### 데이터베이스 쿼리값 가져오기

- `setUserByUsernameQuery()`
    - **username, password, enabled** ← 요 세가지만 포함한 결과집합이면 된다.
    - enabled란? ⇒ ‘1’ 또는 ‘0’의 값을 가짐.
- `setAuthoritiesByUsernameQuery()`
    - 데이터베이스에는 권한값을 저장할때는 `ROLE_xxx`로 ROLE_을 꼭 붙여줘야한다.
        - 왜?
            - 스프링이 데이터베이스값 중 역할이라는 것을 이해시키기위해서 사전에 약속된 예약어 느낌.

# 기본문서 지정하기

- spring을 이용해 홈화면의 경로를 지정할 수 있다.
- `WebMvcConfigurer` 를 사용한다.
    
# 인증정보 가져오기 - 로그아웃링크

- 인증정보(사용자이름, 역할자) 가져오기
- 라이브러리 설치 `thymeleaf-extras-springsecurity6`

https://github.com/thymeleaf/thymeleaf-extras-springsecurity

- authentication : 유저정보 꺼내오는것
- authorize : 인증유무, 권한유무 확인하는 것
    - 특정버튼(마이페이지나 로그아웃 아이콘 등)이 뜰지말지를 결정할때 사용할 수 있다.

## 인증 유무에 따른 아이콘 표시하기

### 스프링 보안태그

- `hasRole`
- `isAuthenticated`
- `isAnonymous`

### isAuthenticated

- 인증권한이 있는가에 대한 조건식
    
    ```html
    <li sec:authorize="!isAuthenticated()"><a class="icon icon-person icon-color:base-0" href="/user/login">로그인</a></li>
    <li sec:authorize="isAuthenticated()"><a class="icon icon-sign-out icon-color:base-0" href="">로그아웃</a></li>
    ```
    
- `8080:`주소는 로그인버튼이 변경되지 않음. 왜?
    - html파일이기 때문에!