# Http 메서드 활용
# 클라이언트 → 서버 데이터전송

> 쿼리파라미터, HTTP 메시지바디
> 

## 쿼리 파라미터

> GET 에서 사용
> 
- URL에 쿼리파라미터를 이용하여 데이터를 전송한다.
- 필터(검색어) 에 주로 사용

## HTTP 메시지 바디

> POST, PUT, PATCH, DELETE 사용
> 
- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 데이터를 담아 전송한다.
- 회원 등록, 리소스 생성 등에 사용

# 데이터 전송 타입

> 쿼리 파라미터 사용하지 않는 경우,
쿼리 파라미터 사용하는 경우
메시지 바디 사용하는 경우
> 

## 정적 데이터 전송

- 쿼리 파라미터를 사용하지 않은 경우
- 단순히 페이지를 불러온다.

## 동적 데이터 전송

- 원하는 데이터에 대한 정보를 쿼리 파라미터로 전송한다.
- 응답 페이지에 원하는 내용을 적용할 때 사용

## HTML Form

- GET, POST에서 사용한다.

```html
<form action="/members" method="POST"> 
	
</form>
```

- action : URL의 경로에 해당
- method : HTTP 메서드 타입을 지정
- HTTP 요청 메시지는 다음과 같다.
    
    POST /members HTTP/1.1 ..
    

### Multipart/form-data

- 파일과 텍스트 등 여러 데이터 타입을 함께 전송할 때 사용
- content-type = Multipart/form-data

```html
<form action="/members" method="POST" enctype=""> 
	
</form>
```

## HTTP API

- 데이터를 담아서 보낼때 사용
- 주로 JSON을 사용 → content-type = application/json
- GET, POST, PUT, PATCH 에 사용
- GET은 쿼리 파라미터로 전송, 나머지는 메시지 바디 이용
- 서버끼리 전송할 때 주로 사용
- AJAX에서 사용

## 컬렉션과 스토어

### 컬렉션

- 서버에서 관리하는 리소스 디렉토리
- 서버에서 리소스 URI를 생성한다.
- 클라이언트는 리소스 URI를 모른다.
- POST 사용시 주로 쓰인다. → `/members`
- `/members` 가 컬렉션이다.

### 스토어

- 클라이언트가 관리하는 리소스 자원
- 클라이언트가 리소스 URI를 알고있다.
- PUT 사용시 주로 쓰인다. → `/files/{filename}`
- 주로 파일관리시스템에서 사용. `/files` 가 스토어이다.

## 컨트롤 URI

- 기존 HTTP 메서드들만으로 해결하기 어려운 경우, 추가적인 URI를 말한다.
- 회원 수정 → /members/{id}`/edit`  ← 이 부분이 컨트롤 URI

# 스프링 - 검증
# 에러 메시지 범용성 높이기

- 필요한 이유
    - 에러 메시지가 필요한 구간이 수만개가 되면 개발자는 일일이 맞는 에러 메시지를 설정해줘야한다. 이를 막기위해 한 곳에서 중복되는 경우와 단계별로 메시지를 처리하면 좋지 않을까?

## MessageCodesResolver

에러 메시지의 codes들을 자동으로 생성해주는 기계

구체적인 것부터 덜 구체적인 순으로 String[]을 만들어준다.

FieldError와 ObjectError로 나눈다.

**FieldError**

ex) “required”, “item” ,”itemName”

```html
"required.item.itemName"
"requried.itemName"
"required.java.lang.String"
"required"
```

**ObjectError**

ex) “required”, “item”

```html
"required.item"
"required"
```

## type 오류 시 스프링 기본 메시지 설정

데이터 타입에 오류가 발생했을 때, 스프링은 기본 메시지를 출력한다.

이를 직접 설정해주자.

# 코딩테스트

- [lv1 - 신규 아이디 추천](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/72410)

