- [Spring boot](#spring-boot)
    - [오류 발생 - "8080포트가 이미 사용중이다".](#오류-발생---8080포트가-이미-사용중이다)
  - [Spring boot 프로젝트 생성](#spring-boot-프로젝트-생성)
    - [서버 자동 재시작](#서버-자동-재시작)
  - [임베디드 톰캣](#임베디드-톰캣)
  - [컨트롤러 만들기](#컨트롤러-만들기)
    - [경로 설정에 따른 패키지, 클래스 , 메소드 설정하기](#경로-설정에-따른-패키지-클래스--메소드-설정하기)
  - [view 만들기](#view-만들기)
    - [jsp파일 복사하기(공부용)](#jsp파일-복사하기공부용)
  - [임베디드 톰캣에 jsp 추가하기(공부용)](#임베디드-톰캣에-jsp-추가하기공부용)
  - [껍데기 만들기(thymeleaf)](#껍데기-만들기thymeleaf)
- [코딩테스트](#코딩테스트)
  - [숫자를 문자열로 변환하는 쉬운방법](#숫자를-문자열로-변환하는-쉬운방법)
- [자바 스터디 1주차](#자바-스터디-1주차)
  - [JVM](#jvm)
  - [바이트 코드를 읽는 방식](#바이트-코드를-읽는-방식)
    - [Interpreter](#interpreter)
    - [JIT(Just In Time)](#jitjust-in-time)
    - [JIT 컴파일러](#jit-컴파일러)
  - [JVM의 동작 방식](#jvm의-동작-방식)
    - [Class Loader](#class-loader)
    - [Execution Engine](#execution-engine)
    - [Garbage Collector](#garbage-collector)
  - [Runtime Data Area](#runtime-data-area)


# Spring boot

- SpringBoot란?
    - 자동으로 라이브러리를 관리해주거나 스프링과 관련된 설정을 해주는 프레임워크
- 사용하는 이유
    - **기능을 추가할 때마다 버전관리, 설정을 매번 해야하는 불편함**이 생겨 이를 해결하기 위함.
    - 웹서버가 내장되어있어 독립적으로 실행이 가능
- 설치방법
    - [Spring.io](http://Spring.io) 접속 → project → Spring Tools4 → 자기에 맞는 버전 설치

### 오류 발생 - "8080포트가 이미 사용중이다".

- 언제?
    - 국비 강의중 스프링 부트를 이용하면서 기존에 김영한님의 강의에서 쓰고 있던 8080포트와 중복되어 오류 발생.
- 원인
    - 기존에 사용하고 있는 포트의 중복사용에 따른 오류 발생
- 해결 방법
    - 맥과 윈도우로 나눌 수 있음
    - 맥
        - 실행되고 있는 포트(8080)를 확인하기 위해 터미널에서 `sudo lsof -i :8080` 을 입력
        - PID 확인
        - `kill -9 PID번호` 로 포트를 중지시킨다.
    - 윈도우
        - 과정은 같으나 cmd에 입력하는 명령어만 다르다.
        - 실행 포트 확인 : `netstat -ao`
        - 실행중인 PID 중지 : `taskkill /f /pid PID번호`
        

## Spring boot 프로젝트 생성

- 초기설정
    - jar
        - `jar  - 내장 톰캣` 사용
        - `war - 외장 톰캣` 사용
        
- DB설정으로 인해 웹서버 시작이 안될때
    - maven 라이브러리 설정에서 starter관련 dependency를 주석처리(web, test 이외 전부)

### 서버 자동 재시작

- *project 오른쪽클릭 → spring → devtools* 클릭
- pom.xml에 `devtools dependency` 추가 된것 확인
    
    ```java
    <dependency>
    	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
    	<artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
    </dependency>
    ```
    

## 임베디드 톰캣

- 임베디드 톰캣이란?
    - 프레임워크에 속해있는 내장 톰캣
- Why
    - WAS인 톰캣이 기존에는 페이지를 생성하고 띄우는 용도였다면, 임베디드 톰캣은 단순히 화면을 띄우는 용도로 사용하기에 라이브러리로 설치가 가능하다.

## 컨트롤러 만들기

- 클라이언트와 관리자용 MenuController를 각각만든다.
    - 각각에 맞는 패키지, 클래스, 메소드를 유의하여 생성한다.

### 경로 설정에 따른 패키지, 클래스 , 메소드 설정하기

- 관리자 페이지의 경우 /admin/menu/list 이므로, 페이지의 url이 늘어난다. 이때, 패키지와 클래스, 메소드를 이용해서 구분할 수 있다.
- `admin - 패키지`
- `menu - 클래스`
- `list - 메소드`

```java
**package kr.co.rland.web.controller.admin;**

@Controller("adminMenuController")
@RequestMapping("/admin/menu")
**public class MenuController {**

	@ResponseBody
	**@RequestMapping("list")**
	public String list() {
	
		return "- 관리자메뉴리스트";
	}
```

## view 만들기

- 404오류가 나올때 확인해야 할 것
    - url 연결 문제
    - view가 없을때 문제

### jsp파일 복사하기(공부용)

- 기존에 있던 webapp 복사 → app-servlet 파일 제거
- 404 오류 발생
    - 기본적으로 내장 톰캣이 jsp파일을 읽지 못하므로 만약 jsp를 읽으려면 직접 jasper 등을 추가해주어야한다.

## 임베디드 톰캣에 jsp 추가하기(공부용)

- pom.xml에 jsp관련 라이브러리를 추가한다.
    - maven repository에서 embedded tomcat jasper 검색 → dependency추가
    - 기존 pon.xml에 있는 jsp관련 라이브러리 추가

## 껍데기 만들기(thymeleaf)

- thymeleaf란?
    - 데이터를 꽂아줄 화면을 만들때 사용할 java template 엔진
    - 스프링 부트에 포함되어있음.
- 쓰는 이유?
    - 스프링에서 기본적으로 jsp사용하지않는다. 그 대신에 사용하는 것이 thymeleaf이다.

- 설정방법
    - 두가지 방법
        1. 이클립스의 경우 프로젝트 오른쪽버튼 → spring →add Starters 이동후 thymeleaf선택, copy
        2. pom.xml에 직접 dependency 추가
            
            ```java
            <dependency>
            	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
            	<artifactId>spring-boot-starter-thymeleaf</artifactId>
            </dependency>
            ```


# 코딩테스트

## 숫자를 문자열로 변환하는 쉬운방법

- 숫자 + “” ⇒ “숫자”
    
    ```java
    Integer.parseInt(3 + "" + 4) // "34"
    Integer.parseInt(4 + "" + 3) // "43"
    
    ```


# 자바 스터디 1주차

## JVM
- JVM이란?
    - 자바의 컴파일러를 통해 나온 바이트 코드를 읽어 실행시켜주는 소프트웨어
- 왜 필요해?
    - VM(Java Virtual Machine)은 컴파일된 바이트 코드를 읽어 각각의 다른 CPU에 맞는 언어로 번역해줌으로써 하나의 바이트코드가 모든 플랫폼(운영체제)에 호환되도록 하는데 도움을 주는 소프트웨어이다.
        
        
- 사용방법
    - 컴퓨터에 JRE를 설치하면 된다.
    
## 바이트 코드를 읽는 방식

- JVM은 바이트 코드를 Interpreter와 JIT(Just In Time)방식으로 읽는다.

### Interpreter

- Interpreter는 바이트 코드를 한번에 한줄씩 읽고 해석 실행하는 방식으로 아주 느리다는 단점이 있다.

### JIT(Just In Time)

- 바이트코드를 프로그램이 실제 실행되는 시점에 각 OS에 맞는 Native Code로 변환하여 실행하여 속도를 개선한다. 하지만 비용이 많이 드는 단점이 존재한다.

### JIT 컴파일러

- JVM을 JIT컴파일러라고도 하며,하드웨어의 발전으로 같은 코드를 계속해서 해석하지않고 캐싱으로 저장한 다음, 새로운 바이트 코드들만 해석하고 중복된 코드는 저장된 캐싱 번역본을 이용하는 번역기이다.

## JVM의 동작 방식


- 작동 순서
    1. 자바 코드 실행시 JVM이 OS로부터 메모리를 할당 받고 자바 컴파일러가 자바 코드를 바이트 코드로 번역
    2. 번역된 바이트코드(클래스 파일)를 JVM의 `Class Loader`를 통해 Runtime Data Area로 로딩
    3. 로딩된 클래스 파일들은 `Execution Engine`을 통해 해석된다.
    4. 해석된 바이트 코드들은 Runtime Data Area의 각 영역에서 수행되며 이 과정에서 Execution Engine에 의해서 `GC`의 작동과 스레드 동기화가 이루어진다.
    

### Class Loader

- Class Loader가 뭐야?
    - 클래스 파일을 동적으로 로딩해주는 역할
- 왜 써?
    - 클래스 파일이 Runtime Data Area에 들어야하기 때문에

### Execution Engine

- Execution Engine이 뭐야?
    - Runtime Data Area에 들어온 바이트 코드를 실행하는 런타임 모듈
- 왜 써?
    - 바이트 코드를 읽어 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역하기 위해서

### Garbage Collector

- Garbage Collector가 뭐야?
    - Heap 영역에서 더이상 쓰이지 않는 객체(참조되지 않은 객체)들을 수거해 주는 역할
- 왜써?
    - 메모리를 절약시켜주고 궁극적으로 메모리 과적을 막아줄 수 있다.
- Garbage Collector를 수행하는 쓰레드를 제외한 나머지 쓰레드는 잠시 일시정지가 된다.
    - 가비지 컬렉터의 상세내용
        
        [[Java] 가비지 컬렉션(GC, Garbage Collection) 총정리](https://coding-factory.tistory.com/829)
        

## Runtime Data Area


- 모든 스레드가 공유(GC대상)
    - 힙 영역
        - 참조되는 객체가 생성되는 영역
        - GC가 활동하는 영역
    - 메서드 영역
        - 클래스 영역인 필드 정보들과 메서드 정보, 데이터 type, static 변수 등이 생성되는 영역
- 스레드 개개인
    - 스택 영역
        - 지역변수, 파라미터, 리턴값 등이 생성되는 영역
    - PC 레지스터
        - Thread가 생성되는 영역
    - 네이티브 메서드 스택
        - 자바 이외 언어를 실행할 때 사용되는 메모리 영역